Tradutor: Cesar Zanin
Revisor: Thierry Carvalho
Nosso mundo tem muitos super-heróis.
Mas eles têm o pior
dos superpoderes: invisibilidade.
Por exemplo, os catadores,
trabalhadores que coletam materiais
recicláveis para sobreviver.
Os catadores surgiram da desigualdade
social, do desemprego
e da abundância de resíduos sólidos,
da deficiência do sistema de coleta.
Os catadores fornecem
um trabalho pesado, honesto e essencial
que beneficia a população toda.
Mas eles não são reconhecidos por isso.
Aqui no Brasil, eles coletam 90%
de todos os resíduos que são reciclados.
A maioria dos catadores
trabalha de forma independente,
apanhando resíduos das ruas e vendendo
para o ferro-velho a preços baixos.
Eles chegam a recolher mais de 300 quilos
em suas bolsas, carrinhos,
bicicletas e carroças.
Carroças são carrinhos
feitos de madeira ou metal
e são encontradas em muitas ruas no Brasil
assim como o grafite e a arte de rua.
E foi assim que eu encontrei esses
super-heróis marginalizados.
Eu sou um grafiteiro e ativista
e minha arte é de natureza social,
ambiental e política.
Em 2007, levei meu trabalho
além dos muros para as carroças,
como um novo suporte para minha mensagem.
Mas dessa vez dando voz aos catadores.
Adicionando arte e humor à causa,
se tornou mais atraente,
o que ajudou a chamar atenção
para os catadores
e melhorou a autoestima deles.
Além disso agora são famosos nas ruas,
na grande mídia e nas redes sociais.
Então, o que aconteceu foi:
eu mergulhei nesse universo
e desde então, não parei de trabalhar.
Já pintei mais de 200 carroças
em várias cidades
e já fui convidado para fazer exposições e
viagens pelo mundo.
E percebi que os catadores,
na invisibilidade deles,
não são exclusividade do Brasil.
Eu os encontrei na Argentina, no Chile,
Bolívia, África do Sul, Turquia
e até mesmo em países desenvolvidos
como Estados Unidos e Japão.
Foi quando eu percebi que precisava de
mais gente para a causa
porque é um grande desafio.
Então criei um movimento colaborativo
chamado Pimp My Carroça --
(Risadas) -- que é um grande
evento coletivamente financiado.
Obrigado.
(Aplausos)
Então, Pimp My Carroça é um grande
evento financiado coletivamente
para ajudar os catadores e suas carroças.
Eles são auxiliados por profissionais
de bem-estar e assistência médica,
como médicos, dentistas, podólogos,
cabeleireiros, massagistas e muito mais.
Mas também recebem coletes de segurança,
luvas, capas de chuva e óculos
para ver a cidade em alta-definição,
enquanto suas carroças são restauradas
pelos nossos incríveis voluntários.
E então eles recebem
itens de segurança também:
Adesivos refletores, buzinas e espelhos.
São finalmente pintados por
um artista de rua
e se tornam parte dessa enorme e incrível
exposição de arte móvel.
Pimp My Carroça foi às ruas de São Paulo,
Rio de Janeiro e Curitiba.
Mas para satisfazer a demanda em outras
cidades, inclusive fora do Brasil,
- nós criamos o Pimpx, inspirado no TEDx,
- (Risadas)
que é uma edição simplificada,
faça-você-mesmo, de Pimp My Carroça.
E agora todos podem fazer parte.
Em dois anos, mais de 170 catadores,
800 voluntários,
200 artistas de rua e mais de mil doadores
se envolveram no movimento
Pimp My Carroça,
cujas ações têm sido usadas para ensinar
a reciclar na escola local.
Os catadores estão deixando a
invisibilidade para trás
e se tornando cada vez
mais respeitados e valorizados.
Por conta de suas carroças apadrinhadas,
estão conseguindo combater o preconceito,
aumentar suas rendas
e interações com a sociedade.
Então agora eu gostaria de desafiar vocês
a começar a olhar e reconhecer
os catadores e outros super-heróis
invisíveis da sua cidade.
Tentem ver o mundo como um só,
sem barreiras ou fronteiras.
Acreditem ou não,
existem mais de 20 milhões
de catadores no mundo.
Então na próxima vez
que virem um deles,
reconheçam-nos como
uma parte vital de nossa sociedade.
Muito obrigado, obrigado.
(Aplausos)